
- تارك الصلاة جحودًا كافر بالإجماع.
- اختلف العلماء في حكم تارك الصلاة تهاونًا وتكاسلًا إن كان كفرًا يخرج من الملة أو فسق لا يخرج من الملة ويطلق عليه أحكام الفساق.
- تارك الصلاة يعجز عن السجود يوم القيامة
> يَوْمَ يُكْشَفُ عَن سَاقٍ وَيُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ فَلَا يَسْتَطِيعُونَ
>خَاشِعَةً أَبْصَارُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ ۖ وَقَدْ كَانُوا يُدْعَوْنَ إِلَى السُّجُودِ وَهُمْ سَالِمُونَ

- للجهل ثلاثة أنواع: جهل العاقبة، جهل ناشئ عن عدم البلاغة، جهل إعراض.
- جهل ناشئ عن عدم البلاغة: معرفش إن الفعل ده حرام.
- جهل العاقبة: عارف إن ده حرام بس مش عارف ده حرام لحد فين.
- جهل الإعراض: الإعراض عن معرفة الحكم الشرعي.
- الصانع يقدر قيمة صنعه، الله عز وجل حدد قيمة الصلاة بحكمته ونحن مسلمون له.
- يقول جمهور العلماء بقضاء الصلوات الفائتة، قضاء الفروض مع وقت كل فرض حتى تقضي ما عليك من الفرائض.
- جمع الصلوات من الكبائر.

- محتاجين نتقن العبادة، نتوق للصلاة فكما كان يقول النبي صلى الله عليه وسلم: أرحنا بها يا بلال.
- من أسباب الاستمرار في العبادة هو تذوق حلاوة الإيمان.
- عرف السلف كيف يحسنون عبادتهم، علينا احسان عبادتنا فنحن نقدم عبادتنا لله.
- الصلاة تزيل الهموم والكروب فكان صلى الله عليه وسلم يهم إلى الصلاة عندما يواجه أمرًا يحزنه. 
> إذا قرأ ابن آدم آية من آيات السجدة، التي فيها أمرٌ بالسجود، فسجد امتثالًا لأمر الله، ورغبة في طاعته، انصرف الشيطان من عند القارئ وجعل يبكي متحسرًا على ما فاته من الكرامة، وحصول اللعن والخيبة للحسد على ما حصل لابن آدم، ويقول «يا ويلي أُمِر ابنُ آدم بالسجود، فسجد فله الجنة، وأُمِرتُ بالسجود فأبيت»، أي: يا حزني ويا هلاكي، فقد أمر اللهُ تعالى ابن آدم بالسجود فأطاع ربه فسجد فله الجنة، وأمرني بالسجود فامتنعت تكبُّرا فلي النار.


