

## استراحة مع وجدان العلي - تزكية النفس - الحلقة الأولي (العبودية)


مشاغل الحياة تبعدنا عن العبادة، غايتنا أن نصبح مرادين من الله بأن يجردنا الله من الملهيات.

> التوحيد أن تكون واحدًا لله عز وجل وأن تتبرأ من حولك وقوتك.


> كل خير في حياة الانسان وفي أخرته هو أثر هذه الشهادة.
وكل يقع بنا سواء في خاصة أنفسنا او في الأمة أن هذا الشهود يقع فيه خلل.

القلب كالسراج يراد له أن يكون مضيئًا.

علينا بالإستعاذة وتسليم الأمر كله لله فلا شيء يتم إلا بالإستعاذة والإستعانة.

من مظاهر الستر أن يستر الله عورة قلب فيمنع عنك الشيطان.

> كتاب فقه النفس - دكتور يحيى اليحيى

إن لكل عمل شرة وإن لكل شرة فترة

رب العالمين سبحانه وتعالى هو سيد النفس ومدبرها، فلن نصل إليه إلا بإرادته.

#### دعاء إسقاط النفس

> وَعن أَبي بكْرٍ الصِّدِّيقِ رضي الله عنه، أَنَّه قَالَ لِرَسولِ اللَّه ﷺ: عَلِّمني دُعَاءً أَدعُو بِهِ في صَلاتي، قَالَ: قُلْ: اللَّهمَّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ظُلْمًا كثِيرًا، وَلا يَغْفِر الذُّنوبَ إِلاَّ أَنْتَ، فَاغْفِر لي مغْفِرَةً مِن عِنْدِكَ، وَارحَمْني، إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفور الرَّحِيم متَّفَقٌ عليهِ.




إذا خُيرت فاختر ألا تختار فأمرك كله لله.

من أسباب الانقطاع العجلة وعدم الصبر.

علينا بالسعي 
> بل المجهود مع الاستغفار، مع رؤية أن هذا عين الجود.

فلا يقعد العبد متواكلًا، بل يقوم ويجاهد.

فالعبد يعمل ثم يستغفر.

> قلتُ يا رسولَ اللهِ ما النَّجاةُ قال أمسِكْ عليكَ لسانَكَ، وليسعْكَ بيتُك، وابكِ على خطيئتِكَ
> 
**الراوي : عقبة بن عامر** **| المحدث : الترمذي** **| المصدر : سنن الترمذي** **| الصفحة أو الرقم : 2406**



## أسماء الله الحسنى

إن من أعظم سبل تقوية الإيمان وزيادة المعرفة بالله عز وجل هو تعلم أسمائه وصفاته وفهم معانيها. فكلما ازداد العبد معرفة بربه، ازداد حبًا وخشية وإنابةً.

قد يشترك الخلق مع الله في بعض الصفات من حيث الاسم فقط ولكن الله تعالى **لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ۖ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ**


تنقسم الصفات إلى ثلاث أنواع رئيسية:
- كمال مطلق: الصفات التي يثبت فيها الكمال لله وحده.
- نقص مطلق: الصفات التي ينزه عنها الله كليًا.
- كمال يحتمل النقص: في صفة كالمكر، فقد يكون المكر محمودًا إن وجه ضد الظالمين.

وظفيتنا أن نحصي أسماء الله الحسنى أي نعدها ونحفظها ونفهم معانيها وأن نعمل بمقتضاها.

قد تكون النعم رغم المعصية استدراجًا، قال الله تعالى:
 >**فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّىٰ إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُم بَغْتَةً فَإِذَا هُم مُّبْلِسُونَ**
 

#### أنواع الدعاء
- دعاء المسألة والطلب: ما نسأل الله في شؤون حياتنا كطلب الرزق أو دفع البلاء.
- دعاء الثناء والمدح: فتثني على الله وتقر بصفاته كدعاء يونس عليه السلام:  **لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ**
- دعاء العبادة: وهو العبادة الخالصة كالصلاة والصيام.


#### الإلحاد في أسماء الله

 الإلحاد يعني الميل عن الحق، ومنه إلحاد الصفات كمن يحرف معاني صفات الله أو يشبهها بصفات المخلوقين. وهذا من أعظم الضلال.
 
 